We can divide the history of globalization into three phases that
Ta có thể chia lịch sử toàn cầu hóa làm ba giai đoạn
have elapsed over the past 500 years.
trải dài trong 500 năm qua.
Phase one begins in 1492, with the voyage of Christopher Columbus to the
Giai đoạn 1 bắt đầu từ năm 1492, với cuộc hành trình của Christopher Columbus tới
new world, and continues with later European voyages of exploration that
Tân thế giới, và tiếp tục với các chuyến thám hiểm sau đó của người châu Âu
eventually made possible the formation of Europe's colonial empires.
mà cuối cùng đã tạo tiền đề cho sự hình thành các đế chế thực dân Châu Âu.
Who were these explorers, and why were their voyages unlike passages across
Những nhà thám hiểm này là ai và tại sao những cuộc hành trình của họ,
oceans that were made during the prehistoric period, true forerunners
không giống như các chuyến đi vượt đại dương vào thời kỳ tiền sử, lại là những tín hiệu đích thực báo trước
of what we call globalization?
cái mà chúng ta gọi là toàn cầu hóa?
The Italian explorer Christopher Columbus, financed by the Spanish
Nhà thám hiểm người Ý Christopher Columbus, được hoàng gia Tây Ban Nha tài trợ,
crown, completed four voyages across the Atlantic Ocean that created a
đã hoàn thành bốn cuộc hành trình vượt Đại Tây Dương khiến
European awareness of the North and South American continents.
những người châu Âu biết rằng có các lục địa Bắc Mỹ và Nam Mỹ.
The Portuguese explorer Vasco da Gama was the first to lead a maritime
Nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Vasco da Gama là người đầu tiên dẫn đầu cuộc viễn chinh
expedition to India in 1498.
bằng đường biển tới Ấn Độ vào năm 1498.
The conquistador Hernan Cortes brought much of Mexico under Spanish control
Chinh tướng Hernan Cortes đã đặt phần lớn đất nước Mexico vào dưới sự kiểm soát của Tây Ban Nha
in the early 16th century.
vào đầu thế kỷ 16.
Ferdinand Magellan completed the first circumnavigation of the world between
Ferdinand Magellan đã hoàn thành chuyến đi vòng quanh thế giới bằng đường biển
1519 and 1522 in the service of King Charles I of Spain.
từ năm 1519 đến năm 1522 theo lệnh của vua Tây Ban Nha Charles I.
Sir Francis Drake achieved the second circumnavigation of the Earth in the
Ngài Francis Drake đã thực hiện chuyến vòng quanh thế giới bằng đường biển lần thứ 2
late 16th century, and played the role of a global buccaneer, carrying out
vào cuối thế kỷ 16, và đã đóng vai cướp biển toàn cầu, bằng cách
attacks and confiscating foreign treasures around world.
tấn công và sung công những kho báu nước ngoài ở khắp nơi trên thế giới.
These adventurers were globalizers for three reasons.
Những người thám hiểm này đều là những người toàn cầu hóa vì ba lí do sau.
First, they engaged in the state-sponsored acquisition of
Trước tiên, họ tham gia vào việc thu thập, với sự bảo trợ của nhà nước,
strategically significant knowledge that enabled nations such as England
những kiến thức đáng kể mang tính chiến lược, giúp những quốc gia như Anh Quốc
and Spain to establish colonial empires across the globe.
và Tây Ban Nha thành lập các đế quốc thực dân trên toàn thế giới.
Second, they carried out state-sponsored expeditions to
Thứ hai, họ thực hiện các cuộc viễn chinh dưới sự bảo trợ của nhà nước
confiscate wealth that could become the property of the state, thereby
để sung công của cải có thể trở thành tài sản của nhà nước, bằng cách đó,
anticipating future alliances between states and private companies.
thúc đẩy các mối liên minh trong tương lai giữa nhà nước và các công ty tư nhân.
Third, state sponsorship of global trading monopolies was a foreshadowing
Thứ ba, nhà nước bảo trợ các công ty thương mại độc quyền toàn cầu là tín hiệu báo trước
of state-sponsored national champion global corporations of the modern era.
sự hình thành của các tập đoàn toàn cầu quốc gia được nhà nước bảo trợ của thời kỳ hiện đại.
The monopoly of trade granted to the East India Company by Queen Elizabeth
Độc quyền thương mại được Nữ hoàng Elizabeth I ban cho Công ty Đông Ấn
I in 1600 is a prime example of the state-corporate partnership that today
vào năm 1600 là một ví dụ điển hình của quan hệ đối tác nhà nước-công ty
takes the form of the state capitalism practiced on the larger scale by
dưới hình thức tư bản nhà nước hiện được áp dụng trên quy mô lớn hơn
China, and by many other countries.
tại Trung Quốc và nhiều quốc gia khác.
At the same time, the East India Company was the great progenitor of
Đồng thời, Công ty Đông Ấn cũng là nguyên bản lớn của
the modern multinational corporation that benefits from the protections
tập đoàn đa quốc gia thời kỳ hiện đại được hưởng lợi từ sự bảo hộ
provided by the nation state.
của nhà nước.
The limited liability it offered to its shareholders promoted the
Trách nhiệm hữu hạn về pháp lý của các cổ đông đã thúc đẩy
development of investment capitalism by limiting the financial risk
sự phát triển của investment capitalism bằng việc hạn chế rủi ro tài chính
undertaken by their investors.
do các nhà đầu tư gây ra.
Today's global economy confirms the importance of this showpiece
Nền kinh tế toàn cầu ngày nay càng cho thấy tầm quan trọng của công ty này
enterprise of the first phase of globalization.
trong giai đoạn đầu của quá trình toàn cầu hóa.
State-controlled companies are thriving and have enormous influence
Các công ty nhà nước đang phát triển và có ảnh hướng lớn
in emerging economies, such as those of China, Brazil, and India.
tại các nền kinh tế mới nổi như Trung Quốc, Brazil, và Ấn Độ.
These state-owned enterprises can also become monopolies in their own right,
Những công ty nhà nước này cũng trở thành các công ty độc quyền
along the lines intended once upon a time by the imperial monarch of the
theo con đường được vạch ra bởi quốc vương
16th century.
từ thế kỷ 16.